---
title: Pinot
description: Una delle varietà più antiche al mondo, con più di 1000 cloni riconosciuti
published: true
date: 2022-03-12T10:04:29.921Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-09-06T09:37:44.213Z
---

# Pinot

Il Pinot si è diffuso per riproduzione vegetativa per diversi secoli, nei quali ha avuto molto tempo per mutare e dare vita all'enorme diversità clonale osservata, con più di 1.000 cloni registrati. Dato questo alto livello di diversità, visto nel colore delle bacche, nella resa, nelle qualità organolettiche, nella forma delle foglie, nella dimensione dei grappoli, ecc., si sostiene spesso che il Pinot ha un tasso di mutazione particolarmente alto (Bernard 1995) ma ad oggi non ci sono prove scientifiche che il Pinot abbia un tasso di mutazione più alto di qualsiasi altra varietà. La vera ragione di questa considerevole diversità clonale è semplicemente la durata dell'esistenza della varietà - circa 2.000 anni.

Fino a poco tempo fa, [Pinot Noir](/vitigni/Francia/pinot-noir), [Pinot Gris](/vitigni/Francia/pinot-gris), [Pinot Blanc](/vitigni/Francia/pinot-blanc), [Pinot Meunier](/vitigni/Francia/pinot-meunier), [Pinot Noir Précoce](/vitigni/Francia/pinot-noir-precoce) e [Pinot Teinturier](/vitigni/Francia/pinot-teinturier), per citare le mutazioni più comuni, erano considerate varietà distinte appartenenti ad una cosiddetta 'famiglia Pinot'. Tuttavia, a volte si possono osservare bacche nere, grigie e bianche sulla stessa vite di Pinot, o anche singole bacche striate, e il profiling del DNA ha ora rivelato che tutti i tipi di Pinot menzionati sopra hanno la stessa impronta genetica quando analizzati alla serie standard di otto marcatori del DNA (Regner et al. 2000b). Di conseguenza, è fuorviante parlare di una 'famiglia Pinot' perché tutte queste forme sono mutazioni apparse all'interno di un'unica varietà iniziale, Pinot. Ciononostante, le differenze clonali hanno uno sfondo genetico e l'analisi di 100 marcatori del DNA ha dimostrato che si possono osservare alcune variazioni genetiche tra i cloni di Pinot, come nel caso di [Chardonnay](/vitigni/Francia/chardonnay) (Riaz et al. 2002).

Negli anni '60, in risposta alle predazioni di virus nei vigneti della Borgogna, i francesi istituirono un tentativo concertato di selezionare e certificare cloni di Pinot Noir (e [Chardonnay](/vitigni/Francia/chardonnay)) esenti da malattie. Alcune delle prime selezioni, tra cui i cosiddetti Pinots Droits dai grandi acini, furono scelti per la quantità piuttosto che per la qualità, con risultati disastrosi, ma da allora sono state fatte centinaia di selezioni superiori, numerate e importate in tutto il mondo dei produttori di Pinot. Quelli attualmente più richiesti includono 113, 114, 115, 667, 777 e 828. Negli Stati Uniti tendono ad essere conosciuti come 'cloni di Digione'; in Australia come 'cloni Bernard' da Raymond Bernard, che fece molto per promulgarle. Anche se di solito sono stati selezionati per attributi specifici, in generale i loro piccoli acini tendono a produrre un vino più complesso, ma più riservato, rispetto al Pinot Noir prodotto dai cloni originariamente piantati fuori dall'Europa, come il clone ampiamente piantato chiamato Pommard (UCD 4 e 5) distribuito dall'Università della California a Davis, il cosiddetto clone Wädenswil (UCD 1) certificato senza virus nella città svizzera con lo stesso nome, e Mariafeld (UCD 23). Ci sono anche cloni piantati fuori dall'Europa che prendono il nome di coloro che li hanno propagati per primi (Wente in California) o che li hanno contrabbandati attraverso le quarantene delle piante (Abel in Nuova Zelanda). Molti coltivatori oggi, specialmente in Borgogna, preferiscono coltivare una 'selezione di massa' di piante diverse piuttosto che un singolo clone.

## Origini e Parentela

Sono state raccontate molte leggende sulle origini del Pinot (vedi sotto) ma la vera origine è ancora sconosciuta. Secondo l'ampelografo francese Louis Levadoux (1956), la morfologia del Pinot è molto simile a quella della vite selvatica (Vitis vinifera subsp. silvestris), dalla quale potrebbe essere stata addomesticata. Popolazioni naturali di Vitis vinifera subsp. silvestris crescono infatti ancora nella regione Île-de-France nel nord della Francia (Arnold et al. 1998), dove il Pinot fu menzionato per la prima volta con il nome di Morillon nel tredicesimo secolo (vedi sotto). Tuttavia, finora non è stato trovato alcun legame genetico tra il Pinot e le viti selvatiche locali.

Una ricerca congiunta tra l'Università della California a Davis e l'INRA (Institut National de la Recherche Agronomique) di Montpellier, Francia meridionale, ha stabilito che Pinot e [Gouais Blanc](/vitigni/gouais-blanc) hanno dato vita ad almeno ventuno varietà di uva attraverso incroci spontanei avvenuti in tempi e luoghi diversi nella Francia nord-orientale (Bowers et al. 1999; Boursiquot et al. 2004), alcune delle quali non più coltivate: [Aligoté](/vitigni/Francia/aligote), [Aubin Vert](/vitigni/aubin-vert), [Auxerrois](/vitigni/Francia/auxerrois), [Bachet Noir](/vitigni/bachet-noir), [Beaunoir](/vitigni/beaunoir), [Chardonnay](/vitigni/Francia/chardonnay), Dameron, [Gamay Noir](/vitigni/Francia/gamay-noir), Franc Noir de la Haute-Saône, François Noir Femelle, Gamay Blanc Gloriod, Gros Bec, [Knipperlé](/vitigni/knipperle), [Melon](/vitigni/melon), [Mézy](/vitigni/mezy), Peurion, Romaine, [ROMORANTIN](/vitigni/romorantin), Roublot, Rubi e [Sacy](/vitigni/sacy).

La maggior parte di queste progenie appartiene, con Pinot, al gruppo ampelografico Noirien (vedi p XXVII), che prende il nome da uno dei sinonimi più antichi di Pinot (vedi sotto; Bisson 2009). Poiché Pinot Gris e Pinot Blanc sono mutazioni di colore di Pinot Noir e mostrano lo stesso profilo di DNA, il colore delle bacche del genitore di questa progenie non può essere determinato dall'analisi di parentela del DNA. Tuttavia, si può supporre che Pinot Noir sia il genitore di tutte le progenie a bacca nera (Bachet Noir, Beaunoir, Dameron, Gamay Noir, Franc Noir de la Haute-Saône, François Noir Femelle, Gros Bec, MÉZY, Romaine, Rubi, Sacy), anche se l'eredità del colore delle bacche nella vite è governata da un complesso meccanismo di sequenze di DNA trasponibili (Kobayashi et al. 2004; This et al. 2007).

Estendendo ulteriormente il pedigree, Vouillamoz e Grando (2006) hanno dimostrato che Pinot è un probabile nonno di [Teroldego](/vitigni/Italia/teroldego), [Marzemino](/vitigni/Italia/marzemino) e [Lagrein](/vitigni/Italia/lagrein) dell'Italia settentrionale e di [Dureza](/vitigni/dureza) dell'Ardèche in Francia (vedi pedigree [Syrah](/vitigni/Italia/syrah)). Poiché Dureza è un genitore di Syrah, Pinot è quindi un probabile bisnonno di Syrah, il che sfida l'assunto comune che abbiano origini distinte. La cosa più interessante è che uno studio condotto presso il centro di ricerca Klosterneuburg ha scoperto una relazione genitore-figlio tra due delle più antiche varietà di uva dell'Europa occidentale: Pinot e [Savagnin]](/vitigni/Francia/savagnin) (o Traminer; Regner et al. 2000b). Questo spiega perché il Pinot è stato chiamato Savagnin o Salvagnin Noir nello Jura e nella Svizzera occidentale e perché entrambe le varietà condividono il nome Clevner (con varie ortografie) nel Baden-Württemberg in Germania. Poiché l'altro genitore nella parentela è sconosciuto, non è possibile dire se Pinot è un genitore o una progenie di Savagnin, e Pinot può quindi essere un nonno o un fratellastro di tutte le varietà che hanno anche una relazione spontanea genitore-figlio con Savagnin (solo quelle coltivate sono elencate di seguito): [Aubin Blanc](/vitigni/aubin-blanc), [Chenin Blanc](/vitigni/chenin-blanc), [Petit Meslier](/vitigni/Francia/petit-meslier), [Rotgipfler](/vitigni/Austria/rotgipfler), [Sauvignon Blanc](/vitigni/Francia/sauvignon-blanc) e [Silvaner](/vitigni/Germania/silvaner). Data l'uguale validità delle due possibilità in tali parentele, ci sono diversi modi di ricostruire il pedigree più completo per Pinot. In quello qui illustrato, Pinot è considerato un genitore di Savagnin, così che più sorprendentemente risulta essere un nonno di Rotgipfler, Chenin Blanc e Sauvignon Blanc, nonché un bisnonno di [Balzac Blanc](/vitigni/balzac-blanc), [Colombard](/vitigni/colombard), [Meslier Saint-François](/vitigni/meslier-saint-francois) e, più inaspettatamente, di [Cabernet Sauvignon](/vitigni/Francia/cabernet-sauvignon), sfidando ancora una volta il presupposto che queste varietà abbiano origini distinte (Vouillamoz).

Il Pinot (incluse tutte le variazioni clonali) è stato usato per allevare le seguenti varietà ancora in coltivazione: Bouquet (Buket), [Carminoir](/vitigni/carminoir), Deckrot, [Diolinoir](/vitigni/diolinoir), Domina, Faberrebe, Freisamer, Helfensteiner, Hölder, Karát, [Manzoni Bianco](/vitigni/Italia/manzoni-bianco), Petra, [Pinotage](/vitigni/Francia/pinotage), Précoce De Malingre, Schönburger, Vignoles e Župljanka.

Il ricercatore austriaco Ferdinand Regner e colleghi (2000b) hanno affermato che il Pinot è una progenie di SAVAGNIN (Traminer) e Schwarzriesling. Questa parentela può essere respinta perché Schwarzriesling, che non è imparentato con [Riesling](/vitigni/Germania/riesling), è semplicemente una mutazione di Pinot Noir. La parentela completa del Pinot è ancora sconosciuta.

## Origine del nome

Ci sono due ipotesi ugualmente valide riguardo all'etimologia di Pinot:

- Di solito si presume che il nome Pinot, come Pignola (vedi PIGNOLA VALTELLINESE) e PIGNOLO in Italia, derivi da pin, che significa 'pino' (pigna in italiano), perché i grappoli di questa varietà assomigliano ad una pigna.
- Dion (1959) ha suggerito una spiegazione alternativa: Pinos o Pignols potrebbe essere il nome di un luogo in Francia da cui provenivano talee di questa varietà usate per piantare un vigneto per un re o un signore. Un villaggio chiamato Pignols esiste effettivamente nel Puy-de-Dôme nell'Auvergne, dove il Pinot è stato coltivato fin dal Medioevo.

In Viala e Vermorel (1901-10), l'ampelografo francese Eugène Durand (1901a) racconta come, in un congresso a Chalon-sur-Saône nel 1896, lui, Adrien Berget e altri studiosi votarono a favore della grafia Pinot (tradizionale in Borgogna) invece della grafia Pineau che da allora è stata usata per [Menu Pineau](/vitigni/menu-pineau) e [Pineau d'Aunis](/vitigni/Francia/pineau-d-aunis) nel Val de Loire.