---
title: Chardonnay
description: Varietà bianca internazionale molto popolare, versatile e ampiamente piantata, ugualmente capace di mediocrità estrema e di splendore regale.
published: true
date: 2021-08-21T14:53:07.569Z
tags: vitigno, bacca bianca
editor: markdown
dateCreated: 2021-08-12T13:03:36.271Z
---

# Chardonnay

## Bacca
Bianca

## Sinonimi
Aubaine (Saône-et-Loire), Auvernat (Auvergne, Orléans), Auxerrois, Auxois (Moselle), Beaunois (Yonne), Chaudenay (Touraine), Clevner o Clävner, Gamay Blanc (Jura), Luisant (Franche-Comté), Melon à Queue Rouge (Jura, Franche-Comté), Melon d'Arbois (Jura), Obaideh (Libano), Pinot Blanc Chardonnay, Wais Edler o Waiser Clevner (Repubblica Moldova)

## Omonimi
> Si dicono omonimi due vitigni geneticamente differenti ma che erano considerati identici prima dell'avvento dell'analisi genetica
{.is-info}

[Aligoté](/vitigni/bacca-bianca/aligote), [Auxerrois](/vitigni/bacca-bianca/auxerrois), [Melon](/vitigni/bacca-bianca/melon), [Pinot Blanc](/vitigni/bacca-bianca/pinot-blanc), [Sacy](/vitigni/bacca-bianca/sacy), [Savagnin Blanc](/vitigni/bacca-bianca/savagnin-blanc)


## Origini e parentele
L'area storica di coltivazione dello Chardonnay, che proviene dalla Saône-et-Loire, tra Lione e Digione nella Francia centro-orientale, andava dalla Borgogna allo Champagne, principalmente nella Côte d'Or, Saône-et-Loire e Marne. Con il suo sinonimo Beaunois, 'da Beaune', questa varietà fu presumibilmente menzionata per la prima volta nel 1583 ma lo stesso nome fu dato anche ad altre varietà come [Aligoté](/vitigni/bacca-bianca/aligote).

La prima menzione affidabile dello Chardonnay apparve nel 1685-90 nel villaggio di Saint-Sorlin, oggi chiamato La Roche-Vineuse nella Saône-et-Loire, dove si diceva che lo 'chardonnet' facesse il vino migliore. In effetti, la varietà prende il nome dal villaggio di Chardonnay vicino a Uchizy nel Mâconnais, nel sud della Borgogna. Sono state usate varie ortografie (Chardenet, Chardonnet, Chardenay, ecc.) e l'ortografia moderna, Chardonnay, non è diventata comune fino al ventesimo secolo.

Chardonnay è stato confuso con PINOT BLANC fino alla fine del XIX secolo a causa delle loro somiglianze morfologiche. Era spesso chiamato Chardonnet Pinot Blanc o Pinot Blanc Chardonnet in Francia; e in Germania era chiamato Clevner o Clävner, o anche Ruländer, il nome attuale del PINOT GRIS nella Germania occidentale.

L'analisi della parentela del DNA ha dimostrato inaspettatamente che Chardonnay è un incrocio naturale di [Pinot](/vitigni/bacca-nera/pinot) e [Gouais Blanc](/vitigni/bacca-bianca/fouais-blanc) (Bowers et al. 1999), proprio come i suoi fratelli [Gamay Noir](/vitigni/bacca-nera/gamay-noir), [Melon](/vitigni/bacca-bianca/melon), [Aligoté](/vitigni/bacca-bianca/aligote), ecc. Questa parentela spiega la confusione con Aligoté e PINOT BLANC e anche i sinonimi Gamay Blanc e Melon d'Arbois nello Jura. Chardonnay non sorprende che appartenga al gruppo ampelografico chiamato Noirien 

Chardonnay Rose è una mutazione di colore che si trova nei vigneti intorno al villaggio di Chardonnay. Chardonnay Musqué è una mutazione che ha aromi simili al Moscato e fu osservata per la prima volta a Pouilly e Arbois (Galet 1990). Alcuni cloni di Chardonnay, in particolare 77 e 809, hanno simili aromi vinosi.

Lo Chardonnay è stato usato come genitore di diverse varietà: in Francia è stato incrociato con [Baroque](/vitigni/bacca-bianca/baroque) per allevare [Liliorila](/vitigni/bacca-bianca/liliorila), con un ibrido [Seibel](/vitigni/bacca-bianca/seibel) per produrre [Ravat Blanc](/vitigni/bacca-bianca/ravat-blanc) e con [Palomino Fino](/vitigni/bacca-bianca/palomino-fino) per allevare [Chasan](/vitigni/bacca-bianca/chasan); negli Stati Uniti è stato allevato con [Seyval](/vitigni/bacca-bianca/seyval) Blanc per produrre [Chardonel](/vitigni/bacca-bianca/chardonel); in Svizzera è stato incrociato con [Chasselas](/vitigni/bacca-bianca/chasseles) per allevare [Charmont](/vitigni/bacca-bianca/charmont) e [Doral](/vitigni/bacca-bianca/doral); in Serbia è stato incrociato con [Kövidinka](/vitigni/bacca-bianca/kovidinka) per produrre [Sila](/vitigni/bacca-bianca/sila); con [Plavaï](/vitigni/bacca-bianca/plavai) in Ucraina per produrre [Sukholimansky Bely](/vitigni/bacca-bianca/sukholimansky-bely).

### Altre ipotesi

Secondo alcune fonti, la varietà chiamata Obaideh in Libano potrebbe essere una forma ancestrale, o addirittura un antenato, dello Chardonnay. Questo può essere smentito perché i genitori di Chardonnay non sono mai stati coltivati in Libano. È più probabile che Obaideh sia un clone locale di Chardonnay ma questo non è stato ancora testato dall'analisi del DNA.

## Caratteristiche Viticole

- Germogliamento e maturazione precoci (quindi preda delle gelate primaverili) 
- Produttivo 
- Facile da coltivare 
- Meglio adatto a terreni dominati da calcare o argilla calcarea che non siano troppo secchi 
- Suscettibile all'oidio e ai gialli della vite (ad esempio flavescenza dorata e bois noir). Può anche soffrire di coulure e millerandage. Le bucce relativamente sottili lo rendono suscettibile al marciume del grappolo della botrite nelle vendemmie piovose 
- La Borgogna ha ventotto cloni autorizzati (conosciuti anche come cloni di Digione): 75, 78, 121, 124, 125 e 277 sono particolarmente produttivi, mentre 76, 95 e 96 tendono a produrre vino di qualità superiore. Il cosiddetto clone Mendoza è noto per la sua propensione all'acinellatura (allegagione irregolare), anche se alcuni produttori lo considerano un vantaggio poiché riduce le rese.

## Caratteristiche enologiche
Lo Chardonnay, amato o disprezzato, è probabilmente l'uva da vino bianco più versatile. Senza un proprio sapore dominante, può assumere un'ampia gamma di aromi a seconda di dove viene coltivato e, in particolare, di come viene prodotto. Sebbene l'uva raggiunga generalmente livelli di zucchero relativamente alti, i vini possono avere un sapore magro, persino aspro, quasi come un [Sauvignon Blanc](/vitigni/bacca-bianca/sauvignon-blanc) nel suo effetto rinfrescante, in un clima fresco come quello di Chablis. Ma qualunque sia lo stile, attraverso varie oscillazioni di moda, lo Chardonnay si è dimostrato un partner particolarmente malleabile in operazioni di vinificazione come la fermentazione malolattica, l'agitazione delle fecce, la fermentazione in botte e tutti i tipi di pratiche legate al legno. Va dal sottile e saporito al ricco e speziato vino fermo e secco, oltre a fornire un impareggiabile vino base per spumanti di alta qualità e, occasionalmente, nel Mâconnais e Burgen-land per esempio, sottomettersi alla botrite per produrre interessanti vini dolci.

## Diffusione geografica

### In Francia

Quando il mondo del vino si espanse drammaticamente nel tardo ventesimo secolo, e la moda allora era quella del vino bianco, le piantagioni di Chardonnay aumentarono enormemente. Lo Chardonnay divenne l'uva da vino bianco dominante sia in Nord e Sud America che in Australia, e la sua popolarità tra i consumatori era tale che lo Chardonnay era praticamente sinonimo di vino bianco. Ma per ogni azione c'è una reazione e, alla fine del primo decennio del ventunesimo secolo, lo Chardonnay era considerato decisamente vecchio da molti consumatori, essendo stato sostituito dal Pinot Grigio ([Pinot Gris](/vitigni/bacca-bianca/pinot-gris) nel mercato di massa e con la reputazione dello Chardonnay nella sua forma più glamour di pregiato bordeaux bianco un po' offuscata dall'alta incidenza di ossidazione prematura.

La Francia, per esempio, ha visto le piantagioni totali passare da soli 7.325 ha (18.100 acri) nel 1958, principalmente in Borgogna e Champagne, a 44.593 ha (110.191 acri) nel 2009. Lo Chardonnay è ora la seconda varietà bianca più piantata in Francia, anche se l'Ugni Blanc ([Trebbiano Toscano](/vitigni/bacca-bianca/trebbiano-toscano), piantato principalmente per la distillazione in cognac e armagnac, è piantato su una superficie doppia rispetto allo Chardonnay. Oggi le roccaforti francesi dello Chardonnay sono Borgogna, Languedoc-Roussillon e Champagne, in quest'ordine in termini di area.

Lo Chardonnay è l'uva bianca della Borgogna, anche se vi si coltiva anche un po' di [Aligoté](/vitigni/bacca-bianca/aligote) e un po' di [Pinot Blanc](/vitigni/bacca-bianca/pinot-blanc). Il totale nella grande Borgogna era di 14.753 ha (36.455 acri; 4.048 ha/10.003 acri nel 1958), di cui solo 2.120 ha (5.239 acri) nella stretta fascia di vigneti della Côte d'Or, 6.929 ha (17.122 acri) nella Côte Chalonnaise e Mâconnais nella Saône-et-Loire, e 5.648 ha (13.957 acri) nel paese di Chablis nel dipartimento Yonne.

Lo Chardonnay mostra la sua versatilità a Chablis, dove produce i suoi vini più appetitosi e longevi, specialmente quando viene coltivato sui terreni argillo-calcarei locali. I migliori vini sono duri e precisi, con un'acidità notevolmente alta, e possono sviluppare interesse in bottiglia per decenni.

Proprio come il bordeaux rosso di alta qualità ha ispirato la diffusione del [Cabernet Sauvignon](/vitigni/bacca-nera/cabernet-sauvignon) nel mondo, così il bordeaux bianco di alta qualità ha alimentato la straordinaria popolarità dello Chardonnay - e lo Chardonnay, a differenza del Cabernet Sauvignon, non è difficile da maturare, quindi può prosperare in una gamma molto più ampia di climi. Ci sono pochi vini bianchi secchi più sfumati, longevi e corposi di un grande vino del minuscolo vigneto Montrachet e dei suoi vicini grand cru, anche se non è difficile trovare esempi troppo costosi e poco ambiziosi. Idem per il grand cru Corton-Charlemagne. Si possono trovare ottimi burgundies bianchi tesi e altrettanto saporiti che portano denominazioni meno grandiose ma classiche come Puligny-Montrachet, Chassagne-Montrachet e Meursault; e anche le località come Saint-Aubin e Pernand-Vergelesses, che un tempo faticavano a far maturare completamente lo Chardonnay, stanno producendo dei vini bianchi molto buoni nelle estati più calde che la Côte d'Or sta vivendo. La metà meridionale della Côte d'Or, la Côte de Beaune, è il cuore più famoso dello Chardonnay e il vitigno si trova solo eccezionalmente nella Côte de Nuits a nord.

La Côte d'Or può detenere la corona per la qualità dello Chardonnay (sotto costante assedio da parte di produttori ambiziosi altrove) ma si coltiva molto di più a sud nella Côte Chalonnaise, dove i vini bianchi possono essere di buon valore anche se raramente hanno la tensione e la densità dei migliori della Côte d'Or, e soprattutto nel Mâconnais, dove il potenziale è così evidente che viene sistematicamente invaso dai migliori produttori della Côte d'Or. Qui i vini possono avere una dimensione extra di maturità e sono certamente molto più precoci delle loro controparti del nord. I sapori in questi vini, che sono molto cordiali, possono variare dal melone alla mela matura, anche se una proporzione crescente riflette ovviamente i terreni variegati di appellazioni come Pouilly-Fuissé, Viré-Clessé e Saint-Véran. E lo Chardonnay è anche responsabile del vino generalmente piuttosto leggero venduto come Beaujolais Blanc.

Lo Chardonnay è significativo per la piccola regione vinicola dello Jura, dove i vini potrebbero essere descritti come burgundies bianchi d'alta quota.

### Nello Champagne

Lo Champagne ha ancora più Chardonnay piantato del Mâconnais e della Côte Chalonnaise messi insieme - 9.781 ha (24.169 acri), soprattutto nel dipartimento Marne (drammaticamente più dei 2.664 ha/6.583 acri coltivati nel 1958) piuttosto che nell'Aube a sud. Lo Chardonnay è praticamente l'unica varietà di vino bianco coltivata e un aumento della domanda di champagne Blanc de Blancs (tutte le uve a buccia chiara) insieme all'espansione generale del vignoble Champagne spiegano il drammatico aumento. Lo spumante tutto Chardonnay con metodo tradizionale, che sia champagne o meno, tende a mostrare una certa qualità limonosa, sviluppandosi in qualcosa di più biscottato o simile alla brioche, specialmente se gli viene dato un lungo invecchiamento in bottiglia sui lieviti.

Ma la vera sorpresa è la misura in cui lo Chardonnay viene piantato in Languedoc-Roussillon - per un totale di 12.156 ha (30.038 acri), rendendo lo Chardonnay la varietà di vino bianco più piantata lì. Con l'eccezione dello Chardonnay coltivato intorno a Limoux per lo spumante, la grande maggioranza di questo Chardonnay si trova in varietà relativamente poco costose con vari gradi di espressione varietale. Le rese sono spesso alte e i vini risultanti sono più bianchi secchi che ineluttabilmente Chardonnay.

Ci sono anche piantagioni meno significative nel paese del cognac e dell'armagnac, dove produce vini quotidiani, nell'Ardèche, dove fa risposte meridionali corpose al Mâcon Blanc, e nel Val de Loire, dove viene coltivato per lo spumante Crémant de Loire oltre che per alcuni vini fermi vivaci, anche se piuttosto leggeri. È ammesso fino al 20% nell'Anjou Blanc e ha sostituito in gran parte il Tressallier (SACY) a Saint-Pourçain alla fine del ventesimo secolo.

### In Italia

Per oltre un secolo l'Italia ha coltivato molto Pinot Bianco ([Pinot Blanc](/vitigni/bacca-bianca/pinot-blanc)) e un po' di Chardonnay e non era troppo sicura di quale fosse, ma alla fine del XX secolo gli italiani caddero preda della Chardonnay mania e impararono la differenza, così che nel 2000 ce n'erano 11.772 ha (29.089 acri). Produttori ambiziosi in tutto il paese, in particolare in Piemonte e nell'Italia centrale, sentirono di dover produrre piccoli volumi di Chardonnay costosamente invecchiato - e la varietà a maturazione precoce è stata utile per quelle esposizioni nelle colline delle Langhe troppo fresche per far maturare il [Nebbiolo](/vitigni/bacca-bianca/nebbiolo) o davvero qualsiasi uva da vino rosso. Gaia e Rey di Gaja è probabilmente lo Chardonnay più famoso d'Italia, anche se il Batàr di Querciabella coltivato nel Chianti Classico e il Cervaro umbro di Antinori, in cui viene miscelato un po' di [Grechetto Di Orvieto](/vitigni/bacca-bianca/grechetto-di-orvieto), sono altri vini molto superiori fatti ad immagine del bordeaux bianco.

Le maggiori concentrazioni di piantagioni di Chardonnay in Italia si trovano in Lombardia (molto per lo spumante come il Franciacorta), in Trentino (anche in gran parte per lo spumante) e in Alto Adige, dove molto dello Chardonnay sembra mancare della convinzione di altre varietà di vino bianco. Le eccezioni includono l'imbottigliamento di punta di Tiefenbrunner e il Cardellino di Elena Walch. Anche altre varietà sembrano adattarsi meglio al Friuli, sebbene Jermann abbia fatto le onde con il suo imbottigliamento de luxe 'Dreams' di Chardonnay ad un certo punto. Gran parte dell'Italia meridionale è un po' calda per la varietà, ma questo non ha impedito che grandi tratti di Puglia siano stati piantati per produrre Chardonnay varietale - una risposta italiana alla versione Languedoc, generalmente piuttosto anodina. La varietà ha raggiunto altezze maggiori in Sicilia, in particolare chez Planeta, il cui esempio di classe mondiale, se non proprio quintessenzialmente siciliano, ha ispirato altri a seguirne l'esempio al punto che il 4% dei vigneti dell'isola, 4.960 ha (12.256 acri), sono stati piantati a Chardonnay nel 2008.

### In Spagna

Gran parte della Spagna, dove c'erano 5.423 ha (13.401 acri) nel 2008, è troppo calda per impregnare una varietà a maturazione precoce come lo Chardonnay di molto sapore e interesse, anche se il Milmanda di Torres dalle colline di Conca de Barberà e l'imbottigliamento Colección 125 di Chivite dai loro vigneti più freschi in Navarra hanno avuto qualche successo con lo Chardonnay varietale, così come Enate di Somontano.

### Nel resto d'Europa

Lo Chardonnay è un attore molto piccolo in Portogallo, dove c'erano solo 566 ha (1.399 acri) nel 2010.

Il Lussemburgo, che in un'epoca più fredda dipendeva dall'AUXERROIS a maturazione molto più precoce, aveva 16 ha (40 acri) di Chardonnay nel 2008. In Belgio è stato prodotto un esemplare di pregiato borgogna bianco nel Clos d'Opleeuw a Haspengouw, circondato da mura. Grazie alle recenti piantagioni per lo spumante, l'area delle viti di Chardonnay nel Regno Unito era salita a 225 ettari (556 acri) nel 2009.

La misura in cui lo Chardonnay viene piantato nella terra di RIESLING, in Germania, può sorprendere molti. Nel 2008 c'erano già 1.171 ha (2.894 acri), principalmente nel Pfalz e nel Rheinhessen e in misura minore nel Baden. Era forse uno sviluppo naturale in coloro che ritenevano di aver già padroneggiato il PINOT BLANC e il PINOT GRIS - e certamente i consumatori tedeschi sono tutt'altro che immuni al fascino dello Chardonnay. I produttori raccomandati di Chardonnay decisamente corposi della Germania includono Knipser e Rebholz nel Pfalz, Dr Heger e Bernhard Huber nel Baden e Fürst in Franken.

L'Austria ha piantagioni più limitate e quelle principalmente nello Steiermark (Stiria) nel sud (268 ha/662 acri nel 2007), dove è generalmente conosciuto come Morillon. Neumeister, Tinnacher, Polz, Sabathi, Sattlerhof e Tement ci provano tutti, anche se i loro Sauvignon Blancs hanno probabilmente più successo. Kracher del Burgenland ha prodotto Trockenbeerenauslesen molto ammirati sia da Chardonnay puro che da Chardonnay mescolato con il più croccante Welschriesling (GRAŠEVINA).

Lo Chardonnay viene piantato anche in Svizzera, dove nel 2009 c'erano 321 ha (793 acri). I produttori raccomandati di uno stile raffinato di Chardonnay includono Davaz nei Grigioni, Domaine des Balisiers a Ginevra e Raymond Paccot al Domaine La Colombe a Vaud.

Nell'Europa dell'Est, lo Chardonnay è più importante nella Repubblica Moldova, dove 5.134 ha (12.686 acri) sono stati piantati nel 2009, ma si esporta poco. Anche la Bulgaria ha piantagioni considerevoli - 4.624 ha (11.426 acri) nel 2009 - ma ha avuto la tendenza ad esagerare con le rese e, spesso, con i trucioli di quercia. Oltre il confine, in Romania, le piantagioni sembrano molto più limitate, solo 704 ha (1.740 acri) nel 2008, soprattutto intorno a Constanţa sulla costa del Mar Nero.

L'Ungheria aveva 2.862 ha (7.072 acri) di Chardonnay nel 2008, distribuiti in tutte le regioni vinicole ma con le aree più consistenti a Mátra, Etyek-Buda e Nezmély nel centro nord e intorno al Lago Balaton ad ovest. I migliori esempi sono fermentati in botte e invecchiati in rovere da aziende come Hilltop (Neszmély), Ottó Légli (Balatonboglár), József Bock e Malatinszky (Villány-Siklós), Mátyás Szőke (Mátra) e Tibor Gál (Eger).

La Slovenia, con 1.215 ha (3.002 acri) nel 2009, ha alcuni Chardonnay molto buoni fatti con grande cura nell'immagine del borgogna bianco, tipicamente a Goriška Brda vicino al confine italiano da Marjan Simčič, Edi Simčič e Klinec, anche se alcuni vengono coltivati anche in Štajerska Slovenija (Stiria Slovena) nel nord est.

In Croazia, dove c'erano 910 ha (2.249 acri) nel 2009, lo Chardonnay è spesso mescolato con la MALVAZIJA ISTARSKA, specialmente in Istra (Istria), come nella Grimalda di Ivica Matošević, e la varietà è presumibilmente coltivata anche in Serbia. C'erano 400 ha (988 acri) nel 2009 in Montenegro, dove lo Chardonnay era la varietà non indigena più importante. La Repubblica Ceca aveva 756 ha (1.868 acri) nel 2008, principalmente a Morava nel sud est.

L'Ucraina ha importanti piantagioni di Chardonnay, 2.984 ha (7.374 acri) nel 2009, mentre la Russia aveva solo 300 ha (741 acri), la maggior parte a Fanagoria in Krasnodar Krai sul Mar Nero. La Georgia è più interessata al [Rkatsiteli](/vitigni/bacca-bianca/rkatsiteli) e ad altre specialità locali e ha registrato solo 40 ha (99 acri) di Chardonnay nel 2009.

Il vino bianco in generale è un interesse minoritario nel calore del Mediterraneo orientale, anche se aziende come Castel e Golan Heights producono dello Chardonnay 'in stile internazionale' piuttosto impressionante da alcuni vigneti più freschi in Israele, che si stima abbia circa 200 ha (494 acri) di Chardonnay. La Grecia aveva 140 ha (346 acri) nel 2007, quasi tutti nel nord (Makedonía orientale e Thráki/Thrace). La Turchia aveva 183 ha (452 acri), Cipro 130 ha (321 acri) e Malta circa 100 ha (247 acri) nel 2010.

### Negli Stati Uniti

La presa dello Chardonnay sulle selezioni di vino bianco in California è stata viceversa. Le piantagioni del Golden State dell'uva dorata hanno raggiunto un picco di 94.164 acri (38.107 ha) nel 2003. Grazie al maggiore interesse per i vini rossi, il totale era sceso leggermente nel 2008 a 91.522 acri (37.038 ha) ma è salito di nuovo a 95.271 acri (38.555 ha) nel 2010 così che lo Chardonnay è ancora con un margine considerevole la varietà di uva da vino bianco più piantata nello stato. Grazie alla sua versatilità, può essere coltivato praticamente ovunque si coltivi la vite, ma matura così presto nelle zone più calde, come nella Central Valley, che non ha tempo di sviluppare molto sapore e spesso deve contare invece sullo zucchero residuo per farlo vendere. Gli Chardonnay della California hanno in generale un sapore più dolce della maggior parte - spesso a causa dell'alcol relativamente alto - ma man mano che i territori più freddi della Sonoma Coast e della Central Coast vengono colonizzati dal vitigno, la proporzione di Chardonnay nervosi e minerali prodotti sta aumentando. Anche se gran parte della Napa Valley vera e propria è troppo calda per produrre Chardonnay eccitante, Carneros ha una superficie considerevole della varietà, che spesso è stata piantata pensando alla produzione di vino frizzante. Russian River Valley è un altro punto caldo per la qualità dello Chardonnay, a volte troppo caldo al giorno d'oggi. Monterey ha prodotto più della sua giusta quota di Chardonnay fini, a volte erbosi, e la varietà ha guidato la straordinaria espansione della vite nella Costa Centrale. Praticamente ogni produttore di vino californiano produce Chardonnay, spesso una vasta gamma di essi. Quelli che hanno goduto di vera acclamazione per i loro includono Au Bon Climat, Chalone, DuMol, Dutton Goldfield, Kistler, Kongsgaard, Marcassin, Ramey, Ridge, Sandhi e Stony Hill.

Wente di Livermore ebbe una parte notevole nella storia dello Chardonnay californiano, producendo il primo esempio varietale nel 1936 ed essendo responsabile del cosiddetto clone Wente, o selezione sul campo della varietà, che fu ampiamente piantato lungo tutta la costa del Pacifico e si adatta bene ai climi caldi. Robert Young di Alexander Valley in seguito propagò e poi vendette ampiamente il suo clone di successo basato su una selezione Wente.

Il clima dell'Oregon si dimostrò troppo fresco per questa e altre selezioni di Chardonnay importate dalla California e per anni lo Chardonnay dell'Oregon fu selvaggiamente superato dal suo PINOT GRIS. Ma in questo secolo, le piantagioni di cloni di Chardonnay importati dalla Borgogna conosciuti genericamente come 'cloni di Digione' sono aumentati drasticamente, così come la qualità dello Chardonnay dello stato, che può mostrare un'appetitosa qualità di frutta secca. I cloni Dijon 95 e 96 hanno bacche piccole che possono dare un'utile intensità di sapore anche a livelli di maturazione relativamente bassi. Lo stato aveva 1.008 acri (408 ha) di Chardonnay nel 2008, con quelli che si sono già dimostrati produttori di Chardonnay superiori tra cui Bergström, Chehalem, Domaine Drouhin, Eyrie, Ponzi e Rex Hill.

Nello Stato di Washington, lo Chardonnay è ancora l'uva da vino bianco più piantata, con un totale di 7.654 acri (3.098 ha) nel terreno nel 2011 - ma il [Riesling](/vitigni/bacca-bianca/riesling) (6.320 acri/2.558 ha), presumibilmente la specialità di vino bianco dello Stato, sta recuperando terreno. C'è stata molta meno sperimentazione con la diversità clonale che in Oregon, ma artisti del calibro di Abeja, Arbor Crest e il dominante Château Ste Michelle hanno prodotto esempi superiori, aiutati dall'acidità croccante che caratterizza i vini dello stato.

Lo Chardonnay viene coltivato praticamente in ogni stato americano con vigneti degni di nota. L'Idaho ha una lunga tradizione di produzione di esempi particolarmente aperti. Il Texas aveva 360 acri (146 ha) nel 2008 e la Virginia 474 acri (192 ha) nel 2010, rendendola la varietà più piantata dello stato con un bel margine. Lo Chardonnay è ancora più piantato nello Stato di New York (981 acri/397 ha nel 2006), dove fa vini piuttosto ricchi a Long Island che nei climi più freschi dei Finger Lakes, dove il [Riesling](/vitigni/bacca-bianca/riesling) è più adatto a sopravvivere agli inverni più freddi. Lo stile dello Chardonnay americano - grande, audace, invecchiato e vagamente dolce - può essere notevolmente simile indipendentemente da dove è stato coltivato.

Oltre il confine, in Canada, lo Chardonnay, con circa 2.180 acri (882 ha) nel 2009, è la singola varietà più piantata e più ammirata in Ontario. In effetti, il Canada si è impadronito da tempo dell'altopiano globale per il suo Chardonnay, con offerte relativamente sottili e sofisticate da artisti del calibro di Clos Jordanne, Closson Chase, Norman Hardie e Southbrook che lo confermano. I nuovi impianti di Prince Edward County sono particolarmente promettenti. Ci sono piantagioni minori in Nova Scotia e Québec e c'erano 866 acri (350 ha) della varietà nella British Columbia occidentale nel 2008, ma il [Pinot Gris](/vitigni/bacca-bianca/pinot-gris) è stato piantato più ampiamente, il [Pinot Blanc](/vitigni/bacca-bianca/pinot-blanc) ha avuto probabilmente più successo.

### In Sud America

Lo Chardonnay viene coltivato in misura limitata anche in Messico, principalmente in Baja California e Coahulia de Zaragoza, ma il clima tende ad essere un po' caldo per questa varietà a maturazione precoce.

In Argentina nel 2008 c'erano 6.342 ha (15.671 acri), soprattutto a Mendoza, con piantagioni minori a San Juan, La Rioja e Neuquén, rendendo lo Chardonnay la seconda varietà di vino bianco più piantata dopo la specialità [Torrontés](/vitigni/bacca-bianca/torrontes) del Paese (se si esclude il molto più basilare [Pedro Giménez](/vitigni/bacca-bianca/pedro-gimenez). Gli Chardonnay argentini possono mostrare una finezza sorprendente, che professionisti superiori come Catena attribuiscono all'altitudine ma il californiano Paul Hobbs di Viña Cobos suggerisce che sia dovuto ai terreni particolarmente sassosi.

In Cile il totale di 8.549 ettari (21.125 acri) di Chardonnay nel 2008 ne ha fatto la varietà bianca più piantata, anche se il [Sauvignon Blanc](/vitigni/bacca-bianca/sauvignon-blanc) è stato quasi altrettanto piantato. Le piantagioni più estese sono nella fresca Casablanca (1.845 ha/4.559 acri) ma anche Maule (1.597 ha/3.946 acri), Curicó (1.440 ha/3.558 acri) e Colchagua (1.288 ha/3.183 acri). È piantato in tutte le principali valli vinicole in qualche misura, anche a sud di Malleco, dove Sol de Sol di Viña Aquitania ha mostrato il potenziale dello Chardonnay al limite meridionale della viticoltura cilena. La qualità dello Chardonnay cileno è migliorata considerevolmente nei primi anni di questo secolo con il rovere sempre più padrone. Alcuni dei maggiori successi sono stati Matetic's a San Antonio, Amayna a Leyda, Maycas del Limarí a Limarí, Haras de Pirque a Maipo e Errázuriz Wild Ferment ad Aconcagua.

I 642 ha (1.586 acri) di Chardonnay del Brasile nel 2007 erano coltivati principalmente per il vino spumante. L'Uruguay aveva 135 ha (334 acri) nel 2008 e la Bolivia 21 ha (52 acri) nel 2009. È stato coltivato in misura limitata anche in Perù.

### In Oceania

L'Australia e lo Chardonnay sono stati inestricabilmente legati fin dagli anni '80, quando lo Chardonnay prevedibile, spesso pesantemente tagliato con la quercia, era l'arma principale dell'Australia per conquistare il mondo. Nel 2008 c'erano 31.564 ettari (77.996 acri) nel terreno e lo Chardonnay era di gran lunga l'uva da vino bianco più piantata del Paese - anche se l'esplosione dello Chardonnay non iniziò fino al 1971, quando Tyrrell's lanciò il suo vitigno Vat 47 chiamato, con notevole preveggenza, Pinot Chardonnay. Oggi le maggiori piantagioni si trovano nelle calde regioni interne produttrici di volume di Riverland, Murray Darling e Riverina. Forse la trasformazione nazionale più rapida di uno stile di vino è stata la raffinatezza dello Chardonnay australiano a metà degli anni 2000, quando divenne chiaro che 'oaky' era diventato un termine peggiorativo per i bevitori di vino del mondo. Lo Chardonnay australiano oggi è croccante, a volte anche magro e spigoloso, ma alcuni degli Chardonnay più fini, e certamente più affidabili dal punto di vista tecnico, del mondo ora provengono dallo stato di Victoria da aziende come Curly Flat e Bindi nelle Macedon Ranges; Giaconda a Beechworth; Giant Steps, De Bortoli, PHI nella Yarra Valley; i coltivatori di Henty che contribuiscono a Yattarna di Penfolds; e molte piccole tenute nella Mornington Peninsula. Ma si producono anche Chardonnay sottili, sofisticati e degni di invecchiamento in Australia Occidentale (Cullen, Leeuwin Estate, Moss Wood), nelle Adelaide Hills (Grosset, Petaluma, Shaw e Smith), in Tasmania (Derwent Estate, Freycinet) e in luoghi più freschi del Nuovo Galles del Sud come Orange.

La Nuova Zelanda aveva 3.769 ha (9.313 acri) di Chardonnay piantati nel 2008, il che lo rende il secondo bianco più piantato, ma molto dietro al [Sauvignon Blanc](/vitigni/bacca-bianca/sauvignon-blanc). Con le sue acidità naturalmente alte, il Paese dovrebbe produrre un ottimo Chardonnay ma il Sauvignon è stato così tanto di moda che lo Chardonnay ha languito. I coltivatori della sua base neozelandese, la costa orientale dell'Isola del Nord, specialmente Gisborne, hanno lottato per trovare acquirenti per le loro stimabili uve. Millton è uno dei pochi ad aver stabilito una reputazione per i propri imbottigliamenti. La maggior parte dei migliori Chardonnay della Nuova Zelanda è caratteristicamente fresca, e molti di essi sono distintamente borgognoni. Quei (troppo pochi) produttori che sembrano prendere sul serio lo Chardonnay includono, nell'Isola del Nord, Kumeu River a nord di Auckland, Dry River e Ata Rangi a Martinborough, Craggy Range e Trinity Hill a Hawke's Bay. Nell'Isola del Sud, Neudorf di Nelson, Sacred Hill e St Clair di Marlborough, Mountford e Bell Hill a Canterbury e Felton Road a Central Otago mantengono acceso il fuoco dello Chardonnay.

### In Sudafrica

Il Sudafrica, come la Nuova Zelanda, ha diverse altre distrazioni di vino bianco, in particolare lo [Chenin Blanc](/vitigni/bacca-bianca/chenin-blanc), la varietà più piantata in assoluto, così come il [Colombard](/vitigni/bacca-bianca/colombard) e il [Sauvignon Blanc](/vitigni/bacca-bianca/sauvignon-blanc), quest'ultimo ha recentemente superato lo Chardonnay in termini di superficie totale dei vigneti. Nel 2008 nelle winelands del Capo c'erano 8.255 ha (20.399 acri) di Chardonnay, circa il 15% dell'area dei vigneti di vino bianco. Il raffreddamento dell'influenza antartica mantiene molto Chardonnay del Capo fresco e in alcuni casi notevolmente longevo, anche se non è molto apprezzato nel Sudafrica stesso. Viene piantato nella maggior parte delle regioni vinicole, anche se le maggiori concentrazioni sono a Robertson, Paarl, Stellenbosch e Breedekloof, in questo ordine. Versioni particolarmente raffinate provengono da zone più fresche come Walker Bay (Ataraxia, Bouchard Finlayson, Hamilton Russell) ed Elgin (Oak Valley e Paul Cluver). Altri successi, solitamente un po' più ricchi, includono Chamonix e Boschendal a Franschhoek, e Jordan, Rustenberg e Sterhuis a Stellenbosch.

### In Cina

La Cina è la terra del vino rosso e quindi nel 2009 sono stati registrati solo 498 ha (1.231 acri) di Chardonnay, mentre il Giappone ha una storia molto più lunga di coltivazione dello Chardonnay, e i grandi produttori come Suntory e Château Mercian fanno copie di bordeaux bianco davvero molto apprezzabili da alcuni dei 602 ha (1.488 acri) di varietà del Paese, principalmente nelle prefetture di Nagano e Yamagata. Un po' si coltiva anche in India - e praticamente ovunque nel mondo che rivendichi un'industria vinicola.