---
title: Riesling
description: Una delle più grandi uve da vino bianco del mondo, capace di produrre vini particolarmente espressivi e longevi in tutte le gradazioni di dolcezza
published: true
date: 2021-09-30T15:48:35.797Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-09-06T09:38:06.041Z
---

# Riesling

## Bacca
Bianca

## Sinonimi
Beyaz Riesling (Turchia), Johannisberg (Vallese in Svizzera fino agli anni '20 prima che questo nome venisse dato al Silvaner; California), Kleinriesling, Klingelberger (Ortenau nel Baden), Lipka (Repubblica Ceca), Petit Rhin (Vallese), Raisin du Rhin (Alsazia in Francia), Rajinski Riesling (ex Jugoslavia), Rajnai Rizling (Ungheria), Renski Riesling (Slovenia), Renski Rizling (Slovenia), Rheinriesling (Austria), Rhine Riesling, Riesling Edler (Germania), Riesling Gelb (Germania), Riesling Renano (Italia), Riesling Rhénan (Alsazia), Riesling Weisser, Rislinoc (Repubblica Moldova), Risling (Bulgaria), Rizling Rajnski (Croazia), Ryzlink Rýnský (Repubblica Ceca, Slovacchia), Starovetski (Repubblica Ceca, Slovacchia), Weisser Riesling, White Riesling (USA)

## Omonimi
> Si dicono omonimi due vitigni geneticamente differenti ma che erano considerati identici prima dell'avvento dell'analisi genetica
{.is-info}

[Crouchen](/vitigni/bacca-bianca/crouchen)  (Sud Africa), [Graševina](/vitigni/bacca-bianca/grasevina)  (Italia, Sotto Il Nome Di Riesling Italico), [Menu Pineau](/vitigni/bacca-bianca/menu-pineau)  (Loira), [Pedro Ximénez](/vitigni/bacca-bianca/pedro-ximenez), [Räuschling](/vitigni/bacca-bianca/raushling) (Germania), [Sauvignonasse](/vitigni/Francia/bacca-bianca/sauvignonasse) (Cile e Argentina)

## Origini e Parentele

Il Riesling è uno dei vitigni tedeschi più antichi, come suggerisce il suo impressionante numero di sinonimi. Secondo Bertsch in Levadoux (1956), il nome Riesling potrebbe derivare da reissen (antico tedesco rîzan), che originariamente significava 'spaccare', poi 'fare un'incisione', 'incidere' o 'incidere' e più tardi 'strappare' o 'scrivere'. Nessuna spiegazione è fornita per questa etimologia piuttosto strana, ma forse il significato più antico, 'spaccare', potrebbe essere un riferimento al modo in cui le bacche si dividono tra le dita, simile all'uso del sinonimo Fendant per CHASSELAS. In alternativa, il nome potrebbe essere collegato alla tendenza dell'uva all'acinellatura (in tedesco verrieseln, anche se è un po' esagerato dire che l'acinellatura è come "fare un'incisione" nei fiori in modo che non formino bacche) o alla parola tedesca Rissling (derivata anche da reissen), che significa "tagliare".

Il Riesling ha probabilmente avuto origine nel Rheingau, sulla riva settentrionale del Reno in Germania, dove la sua prima menzione si trova in un documento datato 3 marzo (febbraio secondo alcuni conti) 1435. Klaus Kleinfisch, cantiniere del castello Katzenelnbogen a Rüsselsheim vicino a Francoforte sul Meno nello stato di Hessen, riporta le spese e le entrate di Graf Johann IV von Katzenelnbogen (Staab 1991): "item XXII ß umb setzreben riesslingen in die wingarten" ("22 Solidi [monete d'oro] per talee di vite riesslingen per il vigneto"). Alcune fonti riportano seczreben ma la scrittura è difficile da decifrare e setzreben ('talee di vite') ha più senso.

Numerosi riferimenti al Riesling si trovano in altri documenti in Germania ma la somiglianza con antiche menzioni di RÄUSCHLING (per esempio ruesseling a Kintzheim, Alsazia, nel 1348 e a Treviri nel 1464) può essere fonte di confusione. La prima menzione della moderna ortografia Riesling apparve nell'edizione latina del Kreutterbuch di Hieronymus Bock (1552): "Ad Mosellam, Rhenum et in agro Wormatiensi vites procreantur Riesling appellate" ("Il Riesling cresce nella Mosella/Rhein e a Worms"), anche se alcune fonti dicono che apparve nell'edizione 1546 del libro di Bock.

Regner et al. (1998) hanno stabilito con il profilo del DNA che il Riesling ha una relazione di parentela con il GOUAIS BLANC, una delle più antiche e prolifiche uve da vino dell'Europa occidentale. Dato che il Gouais Blanc ha anche rapporti di parentela con almeno ottanta altri vitigni (vedi il diagramma del pedigree nella voce PINOT), compresi CHARDONNAY, GAMAY NOIR, ELBLING e FURMINT, tutti risultano essere fratellastri, nonni o nipoti del Riesling.

Il Riesling non ha alcuna relazione genetica con il Riesling Italico o il Welschriesling (entrambi sinonimi di [Graševina](/vitigni/bacca-bianca/grasevina)) e molti altri vitigni sono stati erroneamente chiamati come il Riesling: in Australia, Clare Riesling (= [Crouchen](/vitigni/bacca-bianca/crouchen)); in Sud Africa, Cape Riesling (= [Crouchen](/vitigni/bacca-bianca/crouchen)); in California, Gray Riesling (= [Trousseau](/vitigni/bacca-bianca/trousseau)) e così via.

Anche perché i tedeschi erano prolifici allevatori di viti, il Riesling è stato utilizzato in numerosi incroci, molti dei quali sono coltivati oggi: [Aurelius](/vitigni/bacca-bianca/aurelius), [Dalkauer](/vitigni/bacca-bianca/dalkauer) (Forse), [Ehrenfelser](/vitigni/bacca-bianca/ehrenfelser), [Geisenheim 318-57](/vitigni/bacca-bianca/geisenheim), [Goldriesling](/vitigni/bacca-bianca/goldriesling), [Hölder](/vitigni/bacca-bianca/holder), [Manzoni Bianco](/vitigni/bacca-bianca/manzoni-bianco), [Kerner](/vitigni/bacca-bianca/kerner), [Misket Varnenski](/vitigni/bacca-bianca/misket-varnenski), [Müller-Thurgau](/vitigni/bacca-bianca/muller-turgau), [Noria](/vitigni/bacca-bianca/noria), [Oraniensteiner](/vitigni/bacca-bianca/oraniesteiner), [Osteiner](/vitigni/bacca-bianca/osteiner), [Rieslaner](/vitigni/bacca-bianca/rieslaner), [Riesus](/vitigni/bacca-bianca/riesus), [Rotberger](/vitigni/bacca-bianca/rotberger), [Scheurebe](/vitigni/bacca-bianca/scheurebe) e [Veritas](/vitigni/bacca-bianca/veritas).

### Altre Ipotesi

Come nel caso di molte altre varietà, si è ipotizzato che il Riesling sia identico alla Vitis aminea menzionata da vari autori romani. Alcune fonti suggeriscono che la varietà prende il nome dal Ritzling, un fiume nella regione di Wachau in Austria, ma questa è probabilmente una coincidenza perché il Riesling non era coltivato lì nel Medioevo. Il nome Riesling è stato anche detto derivare da Russling (Rus significa 'legno scuro') ma questa etimologia è vera solo per [Räuschling](/vitigni/bacca-bianca/rauschling).

Sulla base dei dati del DNA, Regner et al. (1998) hanno ipotizzato che il Riesling, come l'[Elbling](/vitigni/bacca-bianca/elbling), potrebbe essere un incrocio di [Gouais Blanc](/vitigni/bacca-bianca/gouasi-blanc) con un parente stretto di [Savagnin](/vitigni/bacca-bianca/savagnin) (o Traminer), questo antenato essendo morto da tempo e probabilmente legato alla vite selvatica (Vitis vinifera subsp. silvestris) nel Rheingau. Tuttavia, questo ipotetico genitore non è mai stato trovato e nessun legame genetico tra Riesling e vite selvatica è stato successivamente stabilito.

## Caratteristiche Viticole

Molto resistente al freddo, grazie alla durezza del suo legno, anche se ha bisogno di essere piantato nei siti migliori per maturare pienamente e rendere economicamente. Nei siti giusti, può mantenere un'alta qualità anche con rese di circa 70 hl/ha. Germoglia tardi e quindi tende ad evitare le gelate primaverili. Maturazione da media a tardiva, a seconda dello stile di vino prodotto. Resistente alla peronospora e solo leggermente suscettibile all'oidio e al marciume botritico del grappolo.

## Caratteristiche enologiche

Finalmente sembra esserci un vero entusiasmo internazionale per il Riesling, non ultimo negli Stati Uniti, dove le due maggiori compagnie vinicole hanno introdotto varietà di marca, importate dalla Germania. Questa non è una varietà che mostra molto del suo coraggio nelle versioni economiche, ma un Riesling fatto a mano è generalmente relativamente basso in alcool ma alto sia in acidità che, spesso, in estratto. Raramente c'è carenza di sapore e aroma in un Riesling - infatti il bouquet negli esempi maturi può essere così forte da scoraggiare alcuni bevitori di vino. Poiché il Riesling è così bravo ad esprimere il terroir in cui è coltivato, è difficile generalizzare sui suoi aromi e sul suo carattere generale. Possono essere floreali, fruttati, minerali e/o speziati. Una generalizzazione può essere fatta: Il Riesling fa alcuni dei vini più longevi del mondo, vini che durano circa quanto un Bordeaux rosso di qualità equivalente.

### I vini tedeschi

C'è stato un tempo in cui praticamente tutti i vini tedeschi avevano una certa dolcezza, a volte per mascherare i difetti del vino stesso, ma il cambiamento climatico e la rinnovata concentrazione sulla qualità piuttosto che sulla quantità hanno fatto sì che il Riesling tedesco, specialmente nelle regioni vinicole meridionali, possa ora essere trasformato in vini secchi, o trocken, perfettamente rispettabili, con livelli di alcol più vicini al 13% e nessun aiuto da zucchero aggiunto al tino di fermentazione. I vini secchi, particolarmente popolari nella stessa Germania, hanno una struttura abbastanza diversa da quelli più fruttati, ma in generale i Riesling del Rheingau sono relativamente fermi con un carattere leggermente mielato. Quelli della Nahe sono più nervosi, con una certa qualità di pompelmo in alcuni casi. I Riesling dell'estesa regione del Rheinhessen variano enormemente dai grandi e lussuriosi fermenti maturati affacciati sul Reno intorno a Nierstein alle espressioni tese, vibranti, a volte nocciolate dei vigneti che vengono ora prodotte da un nucleo di produttori più giovani e ambiziosi nel sud della regione. I Riesling del Palatinato tendono ad essere quasi grassi, certamente mielosi e abbastanza corposi, mentre quelli del Württemberg sono leggeri e rinfrescanti, principalmente per il consumo locale. Franken è il paese dei SILVANER e Baden è specializzato nei vari [Pinot](/vitigni/Francia/bacca-nera/pinot), ma entrambi possono produrre le loro rispettabilissime interpretazioni di questa, la quintessenza dell'uva tedesca.

## Diffusione geografica

### In Francia

L'uva Riesling, quintessenza della Germania, non è ufficialmente ammessa in Francia, tranne che in Alsazia, che un tempo era ovviamente tedesca. Questa regione tra le montagne dei Vosgi e il Reno aveva 3.382 ha (8.357 acri) di Riesling piantati nel 2009, un aumento considerevole rispetto ai 787 ha (1.945 acri) piantati nel 1958, e un totale che lo rende la varietà più piantata nella regione ora che ha così ampiamente spostato il Sylvaner ([Silvaner](/vitigni/bacca-bianca/silvaner)). Ma ci sono ancora solo tre cloni di Riesling autorizzati in Alsazia - 49, 1089 e 1091 - rispetto a più di sessanta in Germania. Il Riesling d'Alsazia è stato tradizionalmente spumantizzato e vinificato a secco, quindi è stato tipicamente più corposo del Riesling tedesco. Solo Vendange Tardive e Sélection de Grains Nobles Riesling sono dolci. Il Riesling è un bel mezzo qui per comunicare la variazione tra i vari siti di calcare, granito e marna, e le loro altitudini ed esposizioni. I produttori raccomandati sono Marcel Deiss, Hugel, Josmeyer, Kreydenweiss, Meyer-Fonné, René Muré, André Ostertag, Rolly-Gassmann, Domaines Schlumberger, Trimbach, Weinbach e Zind-Humbrecht.

### In Italia

Il Riesling Italico è molto più importante in Italia del Riesling e il totale nazionale era di soli 624 ettari nel 2000, soprattutto nelle zone più fresche dell'Alto Adige e in Friuli. Kuenhof, Cantina San Michele Appiano, Schwanburg e Tiefenbrunner producono alcuni dei migliori esempi, spesso un po' erbosi, in Alto Adige; Jermann, Puiatti e Villa Russiz in Friuli. Aldo Vajra fa un distintivo Riesling al 100% in Piemonte: Pietracine venduto come Langhe Bianco.

La Spagna ha coltivato solo 97 ha (240 acri) di Riesling nel 2009, principalmente in Catalunya nel nord est per vini come il Waltraud di Torres dal Penedès, così come in Castilla-La Mancha.

Il Riesling è molto più importante nel piccolo Lussemburgo, appena oltre il confine con l'alta Moseltal (Valle della Mosella) in Germania. I 159 ettari del paese rappresentano più del 12% della superficie totale dei vigneti. Gli esponenti più sofisticati sono Mathis Bastian, Charles Decker, Gales, Alice Hartmann e Ch Pauqué. Klaus Peter Keller di Rheinhessen in Germania è coinvolto con un piccolo impianto sperimentale di Riesling nel sud della Norvegia.

### In Germania

La Germania è l'epicentro della tradizione del Riesling, e il paese con di gran lunga il maggior numero di Riesling nel terreno: 22.434 ha (55.436 acri), il che lo rende il vitigno più piantato del paese. (C'è stato un periodo ignobile nella storia del vino tedesco alla fine del ventesimo secolo, quando le piantagioni del MÜLLER-THURGAU, molto più facile da maturare, hanno superato quelle del nobile Riesling). Il Riesling è coltivato in ogni regione vinicola tedesca con totali quasi uguali nella Pfalz (5.458 ha/13.487 acri) e Mosel-Saar-Ruwer (5.390 ha/13.319 acri) così come 3.769 ha (9.313 acri) nel Rheinhessen, 2.464 ha (6.089 acri) nel Rheingau e 2.083 ha (5.147 acri) nel Württemberg. Probabilmente raggiunge il suo apogeo, o certamente produce i suoi vini più caratteristici, nella regione vinicola più fresca della Germania, la Mosel-Saar-Ruwer, dove il Riesling a maturazione relativamente tardiva può essere maturato solo sui pendii più propizi ed esposti, angolati in modo da catturare il massimo del sole, parte del quale viene reirradiato dai terreni ardesiosi, parte viene riflesso dalla superficie del fiume. I vini prodotti qui sono tipicamente solo circa l'8% di alcool con un'acidità estremamente alta (che ha bisogno di tempo in bottiglia per ammorbidirsi) ma pieni di estratto e carattere e, di solito, con una dolcezza fruttata percettibile anche se delicata.

### Nel resto d'Europa

Anche se è così vicina alla Germania, la Svizzera non coltiva quasi per niente Riesling - solo 12 ettari, di cui quasi la metà nel Vallese. L'Amphitryon del Domaine du Mont d'Or a Sion è stato il primo Riesling vallesano ed è ancora oggi tra i migliori esempi.

L'Austria, d'altra parte, coltiva 1.874 ettari - anche se il Riesling passa abitualmente in secondo piano rispetto all'austriaco [Grüner Veltliner](/vitigni/bacca-bianca/gruner-veltliner). Il Weinviertel ha il maggior numero di ettari piantati a Riesling, 552 ha (1.364 acri), ma questo rappresenta meno del 4% dei vigneti della regione (rispetto a quasi il 50% dato al Grüner Veltliner), mentre i 198 ha (489 acri) della Wachau rappresentano il 14% dei vigneti della regione, i 298 ha (736 acri) della Kamptal il 7,5% e i 214 ha (529 acri) della Kremstal quasi il 9,5%. Il Riesling del Burgenland si trova principalmente nel Neusiedlersee e viene prodotto in vini dolci molto concentrati. Il Riesling austriaco è piuttosto più corposo della maggior parte dei Riesling tedeschi, e spesso un po' più speziato e meno austero dei Riesling dell'Alsazia. La maggior parte dei migliori esponenti del Riesling si trovano sui pendii esposti a sud sulla riva nord del Donau (Danubio), come Bründlmayer, Hirtzberger, Knoll, Loimer, Nigl, Nikolaihof, F X Pichler, Prager, Schloss Gobelsburg, Stadt Krems, Undhof Salomon e Domäne Wachau, ma in generale il livello di qualità è costantemente alto.

L'Ungheria coltiva 1.283 ha (3.170 acri) di Riesling, principalmente nelle regioni centro meridionali di Kunság, Csongrád e Tolna, ma ci sono alcuni buoni esemplari vicino al lago Balaton. I migliori produttori sono Bussay (Zala), Ottó Légli (Balatonboglár), József Szentesi (Pázmánd) e Villa Tolnay (Badacsony).

Ci sono 1.270 ha (3.138 acri) di Ryzlink Rýnský nella Repubblica Ceca con piantagioni concentrate nelle regioni vinicole meridionali di Morava nel sud-est del paese, sebbene Velké Žernoseky sia anche conosciuta per il suo Riesling. In Slovacchia, Pezinok e specialmente Modra nella regione di Malokarpatská al confine con l'Austria hanno una buona reputazione per il Riesling. C'era un totale di 998 ha (2.466 acri) di Riesling nel 2009. Egon Müller della Saar produce il Riesling Kastiel Belá particolarmente preciso vicino a Stúrovo un po' più a sud e a est al confine con l'Ungheria.

Il Riesling Renski è la decima varietà più piantata in Slovenia. È coltivato principalmente nella Štajerska Slovenija (Stiria slovena; 591 ha/1.460 acri) e nel Prekmurje (52 ha/128 acri) nel nord est. I Dveri-Pax sono un esempio meritevole.

Il Riesling era la sesta varietà più piantata in Croazia nel 2009, sotto il nome di Rizling Rajnski, con poco più del 3% della superficie viticola, cioè 1.072 ha (2.649 acri).

La Repubblica di Moldavia aveva 1.343 ha (3.319 acri) della varietà, conosciuta anche come Rislinoc, nel 2009, mentre il totale 2009 di Risling della Bulgaria era di 1.170 ha (2.891 acri). Le statistiche ufficiali mostrano 882 ha (2.179 acri) di Riesling piantati nel 2009 a Krasnodar Krai, la più grande regione vinicola della Russia, ma non è chiaro di quale Riesling si tratti. Fanagoria ha 60 ha (148 acri) di Riesling renano e l'Ucraina aveva 2.702 ha (6.677 acri) di 'Riesling renano' nel 2009. Il vero Riesling è sicuramente coltivato in Israele in misura molto limitata.

### Negli Stati Uniti

Lo stesso problema non vale per la California, dove la varietà un tempo conosciuta come Johannisberg o Riesling bianco è chiaramente identificata con il Riesling qui in discussione. C'erano 3.831 acri (1.550 ha) di esso nei vigneti della California nel 2010, anche se 300 acri (121 ha) di questo non erano ancora fruttiferi - un segno dell'interesse commerciale americano nella varietà. Molto Riesling californiano può essere piuttosto morbido e diluito, ma Chateau Montelena, Smith Madrone e Stony Hill nella Napa Valley; Dashe Cellars, Esterlina e Navarro nella Mendocino County; e Ventana Vineyards nella Monterey County hanno tutti prodotto eccezioni deliziose e relativamente longeve a questa regola.

Il più fresco e torbido Oregon ha avuto a lungo una solida tradizione di produzione di Riesling rispettabile, mancando solo un mercato entusiasta per esso. Il totale dello stato di 777 acri (314 ha) fornisce frutta per i produttori più interessati e competenti come A to Z, Amity, Argyle, Brooks, Chehalem e Elk Cove.

Ma sulla costa occidentale è lo Stato di Washington che si sta impegnando a caratterizzarsi come specialista del Riesling. Grazie a una cooperazione di lunga data (testimoniata dal successo dell'Eroica Riesling) tra l'azienda vinicola dominante lì, Château Ste Michelle, e Erni Loosen della Mosella, l'interesse per la varietà è cresciuto enormemente e si è riflesso in un aumento simile delle piantagioni di Riesling nello stato, da 1.900 acri (769 ha) nel 1999 a 6.320 acri (2.558 ha) nel 2011. Il CHARDONNAY è ancora più ampiamente coltivato a Washington, ma lo stato si unisce al Rheingau e all'Australia come organizzatore di un evento internazionale triennale sul Riesling e ci sono dozzine di produttori di Riesling fini, dai frutti brillanti ed estremamente croccanti a tutti i livelli di dolcezza.

Château Grand Traverse del Michigan è ben noto per il suo Riesling.

Sulla costa orientale, la regione dei Finger Lakes dello Stato di New York, dove 683 acri (276 ha) di Riesling sono stati coltivati nel 2008, ha una lunga tradizione di produzione di Riesling molto buoni, a tutti i livelli di dolcezza, anche se è stata un po' ignorata durante l'era della CHARDONNAY mania. Anthony Road, Glenora, Heron Hill e Hermann J Wiemer hanno tutti prodotto Riesling veramente di classe mondiale qui. Non sorprende che il Riesling possa brillare anche oltre il confine in Ontario, Canada, dove è una varietà molto significativa e artisti del calibro di Norman Hardie e Cave Spring (imparentati per matrimonio con St Urbans-Hof della Mosella) hanno prodotto Riesling secchi estremamente promettenti. Anche i Riesling icewines possono brillare. I migliori Riesling (secchi) della British Columbia (367 acri/149 ha) sono venuti finora da Tantalus.

Il Riesling è molto più a suo agio nel fresco nord-est del Nord America che in Sud America. L'Argentina aveva solo 112 ettari piantati nel 2008, principalmente intorno a Mendoza. Una manciata di giovani viticoltori determinati sta sperimentando il Riesling in Cile, tanto che nel 2008 c'erano 33 ettari a Bío Bío (per esempio Cono Sur) nel freddo estremo sud e Cousiño Macul ne ha piantati alcuni vicino a Santiago. In Uruguay c'erano solo 17 ha (42 acri) nel 2009.

### In Oceania

Storicamente il Riesling era enormemente importante per l'Australia. Gli immigrati della Slesia lo portarono nella Barossa Valley in South Australia all'inizio del diciannovesimo secolo e mostrò subito un'attitudine per le vicine Clare e Eden Valley, piuttosto fredde. Prima dell'avvento del CHARDONNAY, era il vitigno bianco preferito del paese ed è ancora il quinto più piantato con un totale nazionale di 4.401 ha (10.875 acri) nel 2008. Questo può essere nanizzato dai 31.564 ettari di Chardonnay (77.996 acri), ma l'Australia può affermare di avere uno degli stili di Riesling più caratteristici del mondo - prodotto in un clima molto più secco e caldo di quello di qualsiasi regione vinicola tedesca. Pionieri del calibro di Jeffrey Grosset della Clare Valley (con 862 ha/2.130 acri, sede della più grande concentrazione di Riesling australiani), le offerte attuali sono alcune delle più secche, più sode e ambiziosamente strette del mondo, anche se ci sono segni di una leggera maturazione in questo senso. L'Australia ha fatto a lungo alcuni Riesling dolci di alta qualità, anche. Le regioni più significative e di successo per il Riesling oggi sono le valli Clare, Eden e Barossa e Great Southern, sebbene ci siano anche impianti significativi nelle Adelaide Hills e Padthaway - e la Tasmania mostra un certo potenziale. Crawford River, Frankland Estate, Grosset, Henschke, Leeuwin, Petaluma, Piper's Brook, Plantagenet, Tamar Ridge e Yalumba sono solo alcuni dei produttori di Riesling più affermati.

La Nuova Zelanda si sta avvicinando alle varietà che chiama "aromatiche", di cui il Riesling è senza dubbio uno. Il paese coltiva un totale di 917 ha (2.666 acri) di Riesling, rispetto ai 493 ha (1.218 acri) del 2001 e si prevede un ulteriore aumento. I migliori produttori includono Dry River, Forrest Estate, Framingham (incluse alcune versioni dolci molto belle), Palliser, Pegasus Bay, Richardson e Seresin.

### Nel resto del mondo

La causa del Riesling non è stata aiutata in Sud Africa dalla persistenza del termine Cape Riesling, e occasionalmente solo Riesling, per l'umile CROUCHEN. Solo recentemente il termine Riesling è stato riservato al vero Riesling e l'obbligo di chiamarlo Weisser Riesling è stato abbandonato. Le piantagioni totali di "vero" Riesling erano solo 215 ha (531 acri) nel 2008 e sono ampiamente sparse, con le aree più grandi a Stellenbosch e Robertson. I migliori vini tendono a provenire dai climi più freschi come Constantia (Buitenverwachting e Klein Constantia), Elgin (Paul Cluver) e Swartberg a 1.000 m di altitudine all'estremo est delle Cape winelands (Howard Booysen).

Il Riesling è coltivato anche in Cina (378 ha/934 acri nel 2009), nelle province di Shanxi, Gansu e Xinjiang, e c'erano 7,6 ha (19 acri) nel 2009 in Giappone.